Definiciones y ejemplos básicos
Recuerde que un grafo es un conjunto de nodos y aristas, donde cada arista representa una conexión entre dos nodos. Un grafo ponderado es un grafo donde cada arista tiene un valor numérico llamado peso . A continuación se muestra un ejemplo de un grafo ponderado: ver imagen

El grafo consta de cinco nodos y siete aristas. Cada arista tiene algo de peso. Por ejemplo, el arista {0, 3} tiene el peso 7, el arista {1, 2} tiene el peso 1.

Los grafos ponderados se utilizan a menudo para modelar objetos y procesos reales. Por ejemplo, el grafo anterior se puede considerar como un mapa, donde los nodos son ciudades y los aristas son carreteras. El peso de cada arista es la distancia entre dos ciudades.

El grafo de arriba es un grafo no dirigido. Pero también se pueden dirigir grafos ponderados. A continuación se muestra un ejemplo de un grafo ponderado dirigido: ver imagen

Los grafos dirigidos ponderados también se pueden utilizar para modelar algunos procesos reales. Por ejemplo, el nodo 0 en el grafo anterior se puede considerar como un lugar de almacenamiento, desde donde necesitamos transferir algunos recursos al punto de destino, digamos al nodo 2. Los nodos restantes pueden considerarse lugares intermedios. Cada arista muestra una dirección en la que se pueden transferir los recursos. El peso de un arista muestra la cantidad máxima de recursos que se pueden enviar a través del arista.

Tenga en cuenta que para los grafos anteriores todos los pesos son positivos, pero también se permiten pesos negativos y cero.


Una representación de grafos ponderados
Un grafo no ponderado se puede representar mediante una matriz de adyacencia o una lista de adyacencia . También se puede representar un grafo ponderado utilizando ambas estructuras.

Para un grafo ponderado con n nodos, una matriz de adyacencia es un n x n matriz A, dónde A [i, j] es el peso de un arista entre nodos i y j. Si no hay ventaja entre i y j, el valor correspondiente se asigna a ∞. Los elementos diagonales de la matriz se asignan a 0 (aquí asumimos que no hay bucles propios en un grafo). Para el grafo dirigido arriba, una matriz de adyacencia es la siguiente: ver imagen

La primera fila y columna de la matriz corresponden a los nodos del grafo. Las celdas restantes corresponden a los pesos. Por ejemplo, A[1,3] = 4 ya que hay un arista entre los nodos 1 y 3 con el peso 4. A[3,1]= ∞ ya que no hay arista entre 3 y 1.

Las listas de adyacencia para grafos ponderados y no ponderados son similares. La única diferencia es que necesitamos almacenar un valor adicional en cada nodo de una lista correspondiente al peso de un arista. Para el grafo dirigido anterior, una lista de adyacencia se ve así: ver imagen

Cada nodo de la lista contiene dos valores. El primer valor es la etiqueta de un nodo del grafo, el segundo es el peso del arista correspondiente. Por ejemplo, el primer nodo de la primera lista corresponde al arista {0,1} que tiene el peso 3. El segundo nodo de la misma lista corresponde al arista {0,3} que tiene el peso 7. Dado que el nodo 2 del grafo no tiene vecinos, la lista correspondiente de vecinos está vacía.



Rutas en grafos ponderados
Un camino en un grafo ponderado es el mismo que en uno no ponderado. La única diferencia es que en un grafo ponderado, una ruta tiene un peso que es igual a la suma de los pesos de los aristas en la ruta. Por ejemplo, considere un camino 0 → 4 → 3 → 2 (mostrado en azul) para un grafo dirigido:

ver imagen

El camino consta de tres aristas. El peso total del camino es la suma de los pesos de los aristas: 8 + 3 + 2 = 13. Se puede notar que hay otra ruta desde el nodo 0 al nodo 2: 0 → 1 → 2: ver imagen

El peso del camino es 3 + 1 = 4 , que es menor que el peso del camino azul.

El problema de encontrar la ruta más corta (una ruta con el peso mínimo) entre dos nodos en un grafo a menudo surge en la práctica de la programación. Hay varios algoritmos que resuelven el problema de la ruta más corta. Los consideraremos con más detalle en los siguientes temas.