ordenación por selección


La clasificación por selección es un algoritmo de clasificación simple que realiza una clasificación en el lugar.

Veamos cómo funciona el algoritmo para ordenar una matriz en orden ascendente. Primero, encuentra el elemento más pequeño de toda la matriz y lo intercambia con el elemento en la primera posición; luego encuentra el segundo elemento más pequeño y lo intercambia con el elemento en la segunda posición. Continúa haciendo eso hasta que se ordena toda la matriz.

Si queremos ordenar la matriz en orden descendente, debemos encontrar el elemento más grande en lugar del más pequeño.

Si n es la longitud de una matriz de entrada, el algoritmo tiene una complejidad de tiempo asintótica Ο(n^2) en el peor de los casos y en la media en cuanto al número de comparaciones. Esto hace que el algoritmo sea ineficaz para clasificar matrices grandes. El algoritmo encuentra el elemento mínimo / máximo n - 1 veces.

La implementación básica del algoritmo es inestable , pero se puede modificar para que sea estable .



Ejemplo
Supongamos que tenemos una matriz de números enteros sin clasificar y deberíamos clasificarla en orden ascendente. ver imagen

Esta matriz tiene seis elementos, el primer elemento tiene el índice 0, el último tiene el índice 5.

La siguiente imagen ilustra cómo funciona el algoritmo de clasificación: ver imagen


Aquí tienes algunas explicaciones:

1) Encontramos el número mínimo en toda la matriz (11) y lo intercambiamos con el primer elemento (21). Ahora, el primer elemento pertenece al subarreglo ordenado.

2) Encontramos el número mínimo en el subarreglo sin clasificar (19) e intercambiamos el número con el segundo elemento. Ahora, el primer y segundo elementos pertenecen al subarreglo ordenado.

3) Encontramos el número mínimo en el subarreglo sin clasificar (21) y lo intercambiamos con el tercer elemento (23). Ahora, los primeros tres elementos pertenecen al subarreglo ordenado.

4-6) Repetimos el mismo proceso hasta que se ordena toda la matriz.

Como puede ver, el algoritmo es bastante simple. Nunca cambia el subarreglo ya ordenado.

También puede consultar una visualización del Orden de selección para comprenderlo mejor. https://www.cs.usfca.edu/~galles/visualization/ComparisonSort.html

Orden de selección doble
La variante bidireccional del ordenamiento por selección encuentra los valores mínimo y máximo en la matriz en cada pasada. Reduce el número de escaneos de la matriz. El algoritmo divide la matriz en tres submatrices: 1) mínimos ordenados; 2) sin clasificar; 3) máximos ordenados. El algoritmo tiene la misma complejidad de tiempo que el algoritmo básico: Ο(n^2) 
