Incremento y decremento


En este tema, discutiremos algunos de los operadores más utilizados en programación: incremento y decremento . Existen en muchos idiomas, incluido JavaScript. Estos dos operadores se utilizan para registrar de manera concisa las operaciones de aumentar y disminuir el valor de una variable en uno. En muchas tareas de programación, se requiere cambiar el valor de esta manera, por lo que conocer el incremento y la disminución es fundamental.


Usando ++ y - en JavaScript

JavaScript tiene dos operaciones opuestas llamadas incremento ( ++) y decremento ( --) para aumentar o disminuir el valor de una variable en uno, respectivamente. Por ejemplo:

    let a = 10;
    let b = 10;
    console.log(++a); // 11
    console.log(--b); // 9

El código anterior en realidad da el mismo resultado que el código siguiente:

    let a = 10;
    let b = 10;
    console.log(a + 1); // 11
    console.log(b - 1); // 9



Incremento de prefijo

Ambos operadores de incremento y decremento tienen dos formas que son muy importantes cuando se usa el resultado en la declaración actual:

    prefijo ( ++n o  --n ) aumenta / disminuye el valor de una variable antes de que se use;
    postfix ( n++ o  n-- ) aumenta / disminuye el valor de una variable después de su uso.

Veamos el incremento de prefijo:

    let a = 4;
    let b = ++a;
    
    console.log(a); // 5
    console.log(b); // 5

En este caso, el valor de ase incrementó y luego se asignó a b. Por lo tanto, b es 5.



Incremento de sufijo
El incremento de sufijo aumenta o disminuye el valor de una variable después de su uso. Considere un ejemplo:

    let a = 4;
    let b = a++;

    console.log(a); // 5
    console.log(b); // 4

En JavaScript, el operador de sufijo tiene mayor precedencia que el operador de asignación. Devuelve el valor original de a, no el incrementado. Es por eso que cuando asignamos a++ a b, en realidad asignamos 4, mientras que él amismo ya se ha incrementado. Entonces, bes 4 y a es 5.

Si eso aún no es lo suficientemente claro para usted, eche un vistazo al código:

    let a = 4;
    console.log(a++ + a); // 9



Conclusión

JS usa dos operadores, incremento y decremento, para una escritura más corta de operaciones que aumentan o disminuyen el valor de la variable en uno. Hay formas de prefijo y sufijo de su registro: el prefijo cambia la variable antes de usarla y el sufijo la cambia después. Estos operadores son útiles, pero no abuse de ellos si le preocupa la legibilidad del código.